Bonjour chers étudiants, le cours d'aujourd'hui
porte sur la maladie veineuse thromboembolique, une question
d'une grande importance, il faut absolument la
connaître, de part sa fréquence, ses étiologies et
ses complications.
C'est quoi la maladie veineuse thromboembolique ?
C'est une entité pathologique qui s'exprime
sous deux formes cliniques principales.
La première, c'est la thrombose veineuse profonde
et la deuxième, c'est l'embolie pulmonaire
qui constitue une complication fréquente et grave de
la thrombose veineuse profonde.
Sur le plan épidémiologique, on peut dire que
c'est une maladie fréquente, au Maroc elle
constitue un vrai problème de santé publique et
en France elle est responsable de 5%
de mortalité globale.
Nous allons voir maintenant la thrombose veineuse profonde
des membres inférieurs.
Au terme de ce cours, on doit être
capable de définir la thrombose veineuse des membres
inférieurs, d'expliquer les mécanismes physiopathologiques de cette
maladie, d'énumérer les facteurs de risque de
cette maladie.
On doit être capable aussi de rassembler les
données cliniques et paracliniques permettant de retenir le
diagnostic de la thrombose veineuse profonde chez un
patient se présentant pour un gros membre inférieur.
Enfin, il faut être capable de citer les
complications à chercher systématiquement en aiguë et au
long terme chez un patient se présentant pour
une thrombose veineuse profonde des membres inférieurs.
Pour traiter cette question, nous allons suivre le
plan suivant.
D'abord une introduction au cours de laquelle
nous allons définir la thrombose veineuse profonde.
Après on va s'étaler sur les mécanismes
physiopathologiques, sur le diagnostic positif.
Après on va voir le diagnostic différencié, évolution
et complications et on va laisser le traitement
dans un chapitre à part.
C'est quoi la thrombose veineuse ?
C'est l'oblitération plus ou moins complète
d'une veine par un thrombus constitué à
partir d'une coagulation intravasculaire localisée.
Il faut savoir que cette thrombose peut être
localisée dans tout l'arbre veineux mais avec
prédominance aux membres inférieurs.
De ce fait, la thrombose veineuse profonde des
membres inférieurs constitue une oblitération plus ou moins
complète d'une veine profonde des membres inférieurs.
Comme vous le voyez sur ce schéma, vous
avez la veine profonde et vous avez les
veines superficielles donc nous allons nous intéresser uniquement
aux veines profondes.
La gravité de cette maladie est liée à
deux éléments.
Le premier, c'est le risque de complication
immédiate qui est l'embolie pulmonaire et comme
vous le savez, c'est une complication très
grave qui peut mettre en jeu le pronostic
vital du patient.
Et le deuxième, c'est le risque de
complication ultérieure qui est la maladie postphlébétique qui
constitue aussi une complication grave parce qu'elle
met en jeu le pronostic fonctionnel du patient.
Sur le plan physiopathologique, nous allons voir deux
éléments.
Le premier est le mécanisme de la thrombose,
le deuxième, c'est les conséquences de cette
thrombose.
En ce qui concerne le mécanisme de la
thrombose, il y a trois éléments qu'il
faut connaître absolument et qui participent dans la
constitution, ou bien ils sont responsables plutôt de
la constitution du thrombus.
Ces trois éléments sont décrits par M.
Virchow et qui déterminent ce qu'on appelle
la triade de Virchow, à savoir l'altération
de la paroi veineuse, la stase veineuse et
l'activation des facteurs de coagulation.
La stase veineuse constitue un mécanisme très fréquent
dans la constitution de la thrombose.
Les causes de cette stase sont fréquentes, on
peut citer l'alitement prolongé, l'insuffisance cardiaque,
les états d'immobilisation plâtrés et les compressions
extrinsèques.
Le deuxième mécanisme qui fait partie de la
triade de Virchow aussi, c'est l'altération
de la paroi veineuse qui se voit dans
les traumatismes directs, par chirurgie ou par cathéter
ainsi que dans les pathologies inflammatoires.
Le troisième mécanisme c'est l'hypercoagulabilité qui
se voit dans les activations de coagulation et
dans les déficits en protéines inhibitrices.
Nous avons vu les mécanismes, maintenant quelles sont
les conséquences de ces différents mécanismes et nous
avons pris à titre d'exemple la stase
veineuse parce qu'elle constitue la cause la
plus fréquente.
En effet, cette stase veineuse est responsable d
'un tourbillon au niveau des valvules veineuses.
Ce tourbillon va être responsable à son tour
de la déposition des plaquettes avec activation locale
de la coagulation.
Ceci va aboutir à la formation d'un
thrombus.
Au début, il est de nature fibrinoplaquétaire et
il est flottant avec un risque embolique très
élevé.
Après, on assiste à la formation d'un
thrombus organisé à la paroi du vaisseau.
L'évolution de ce thrombus à la phase
aiguë peut se faire dans deux sens.
Le premier c'est la fibrinolyse physiologique avec
disparition totale du thrombus par la mise en
jeu efficace du système fibrinolytique physiologique.
La deuxième évolution c'est l'extension et
l'obstruction de la paroi vasculaire laquelle responsable
du tableau clinique de la thrombose veineuse à
savoir l'œdème des membres intérieurs et les
œdèmes.
L'évolution peut se faire également vers la
compression artérielle, c'est-à-dire que cette
thrombose veineuse va être responsable de réactions inflammatoires
très importantes avec l'œdème, lequel va être
responsable de la compression de l'artère avoisinante
et apparition donc de ce fait de syndischémie.
On parle dans ce cas-là de thrombose
veineuse bleue ou bien de phlegmatia chirula.
L'évolution toujours à la phase aiguë peut
se faire vers la migration de ce thrombus
qui va se détacher et va migrer vers
les poumons à travers la vingt-quart inférieure
et on parle dans ce cas-là de
l'embolie pulmonaire comme on va le voir
dans le cours ultérieur.
L'évolution ultérieure se fait vers la maladie
postphlébétique.
En effet, il s'agit d'une transformation
progressive du caillot en un tissu de granulation
par invasion de fibroblastes.
Ceci va être responsable d'une recanalisation par
des myovaisseaux dont la valeur fonctionnelle est très
faible.
De ce fait, on aura une hypertension veineuse
d'amour laquelle va être responsable d'endostase
et d'une anoxie laquelle va être responsable
de troubles trophiques ce qui définit la maladie
postphlébétique.
Le diagnostic positif, en général, il s'agit
d'un patient ou d'une patiente qui
se présente pour un membre qui est gonflé
et qui lui fait mal donc il se
plaint d'un gros membre inférieur qui est
douloureux.
Donc, ceci déclenche une série de diagnostics différentiels
parmi lesquels on pense à la thrombose veineuse
profonde.
L'interrogatoire va se focaliser sur deux éléments,
d'abord le terrain, à la recherche d
'une notion d'alimentation prolongée, d'une chirurgie
récente, notamment orthopédique ou traumatologique, un accouchement récent
avec ces ariennes ou non, une notion de
cardiopathie ou de maladies chroniques comme le cancer
ou maladies de systèmes qui sont très pourveilleuses
de thrombose ou bien d'un voyage prolongé.
L'interrogatoire va chercher également les antécédents de
thrombose veineuse profonde pendant la grossesse ou d
'une fausse couche.
Les signes fonctionnels sont au nombre de trois,
la douleur spontanée au mollet ou à la
cuisse, la douleur provoquée par la pluie ou
à la palpation et un gros membre inférieur.
L'examen physique est fait à la recherche
de signes généraux.
En général, on trouve une température modérément élevée
aux alentours de 38 degrés.
On peut trouver également ce qu'on appelle
le pouls accéléré de Malher.
C'est un pouls qui s'accélère de
façon progressive avec le temps et au fil
des jours.
Les signes locaux dans la forme typique, appelés
Phlegmatia albadoensis, c'est les oedèmes qui sont
importants, blancs, chauds, durs, ne prenant pas le
godet.
Ils peuvent intéresser tout le membre.
On note aussi une augmentation de la chaleur
locale et il est important de prendre les
mensurations au niveau des membres d'une manière
comparative avec le membre contralatéral car ceci va
permettre de suivre l'évolution de la maladie
avec le traitement.
On cherche aussi ce qu'on appelle le
signe de Hommesse, il s'agit de douleur
provoquée du mollet à la dorsiflexion du pied.
On cherche aussi une diminution du balottement physiologique
du mollet.
A l'extrême, on peut assister à un
tableau de phlebites bleus ou Phlegmatia chirula.
Il s'agit d'une urgence car il
s'agit d'une association d'une thrombose
veineuse à une ischémie et comme on l
'a expliqué tout à l'heure, ceci est
dû à la compression de l'artère par
les oedèmes et les phénomènes inflammatoires.
Et ce traduit par des douleurs importantes du
membre inférieur qui sont oedémacieux, froids et cyanosées.
On trouve également une disparition des poux périphériques.
Donc, message clé, quand on a un tableau
d'un gros membre inférieur en faveur d
'une thrombose veineuse, il faut systématiquement examiner les
poux.
L'absence des poux avec la présence de
froideur et de cyanose fait évoquer la phlebite
bleue.
Au total, et devant un gros membre inférieur
chaud et douloureux, il faut systématiquement évoquer le
diagnostic de la thrombose veineuse profonde.
Ainsi, il faut examiner d'une manière comparative
les deux membres inférieurs, il faut pratiquer des
mesures répétées des diamètres des jambes et des
cuisses, il faut pratiquer une musculation cardiovasculaire, surtout
à la recherche des signes droits qui vont
être en faveur, comme on va le voir
plus tard, ils vont être en faveur d
'une embolie pulmonaire à haut risque de mortalité,
il faut chercher les poux à la recherche
d'une ischémie.
Nous avons vu les signes fonctionnels et les
signes physiques en faveur de la thrombose veineuse
profonde, maintenant on va passer à l'examen
paraclinique et on va commencer par la biologie.
Dans la biologie, on peut demander dans une
première étape un bilan non spécifique fait de
l'NFS, ionogramme, hémostase et VS.
Dans une deuxième étape, on peut demander le
dédimètre qui constitue le produit de dégradation de
la fibrille, donc c'est un marqueur de
la présence d'une thrombose veineuse.
Il a une valeur quand il est normal,
c'est-à-dire inférieur à 500, en
effet une valeur inférieure à 500 nanogrammes par
mL écarte le diagnostic de la thrombose veineuse
profonde.
Un taux élevé de dédimètre ne permet pas
de confirmer le diagnostic de la thrombose veineuse
profonde.
Le deuxième examen à demander, c'est l
'écodopulaire veineux des membres inférieurs.
Il s'agit d'un examen très fiable,
surtout quand il est fait entre mains expérimentées.
Il a l'avantage d'être non-invasif
et très sensible, surtout dans les thromboses veineuses
proximales.
Il peut montrer une image de thrombose endoluminale
avec veine incompressible qui est en faveur d
'une thrombose.
En pratique, il faut évaluer dans une première
étape la probabilité clinique de la thrombose veineuse
et ceci selon un score appelé le score
de Weiss.
Je ne vous demande pas de retenir ce
score par cœur, mais de le consulter à
chaque fois vous évoquez le diagnostic d'une
thrombose veineuse chez un patient qui se présente
pour un gros membre inférieur.
Si ce score de probabilité est inférieur à
1, la probabilité est dite faible.
Si ce score est supérieur ou égal à
2, la probabilité est élevée.
Dans une deuxième étape et après l'évaluation
de la probabilité clinique à partir de ce
score de Weiss, on a deux situations.
Soit la probabilité est forte et dans ce
cas-là, il faut compléter directement par l
'écodoptère des membres inférieurs qui, quand il est
positif, confirme le diagnostic et donc on va
instaurer le traitement et quand il est négatif,
il va permettre d'éliminer le diagnostic de
la thrombose veineuse propente.
Dans le deuxième cas de figure où la
probabilité est faible ou intermédiaire, il faut compléter
par un dosage de D-Dimer.
S'il est inférieur à 500, il est
considéré comme négatif, donc pas d'indication à
traitement et le diagnostic de la thrombose veineuse
est éliminé.
Quand il est élevé, supérieur à 500, comme
je l'ai dit tout à l'heure,
le diagnostic n'est pas confirmé, donc il
faut compléter par un écodoptère des membres inférieurs.
Plusieurs diagnostics différentiels peuvent être évoqués, notamment l
'irisibelle, l'hématome, l'abcès, la déchirure musculaire,
la tumeur de la jambe, la fasciée nécrosante
et l'infoderm et l'éléphantiasis, mais le
contexte clinique et l'examen du membre sont
en général suffisants pour éliminer tous ces diagnostics
qu'on vient d'évoquer.
L'évolution peut être favorable, notamment avec un
traitement anticoagulant efficace et précoce, avec un levé
entre le cinquième et le septième jour et
la disparition ou la régression nette des signes
glucogénéraux et biologiques d'inflammation.
L'évolution, par contre, peut se faire vers
la complication, notamment l'isthémie, l'extension de
la thrombose, la récidive de la thrombose, l
'embolie pulmonaire et la maladie veineuse post-lébétique.
Le traitement de la thrombose veineuse, on va
le voir dans un chapitre commun avec le
traitement de l'embolie pulmonaire.
En conclusion, on peut dire que la thrombose
veineuse profonde peut être grave par ses complications
et on souligne l'intérêt de la prévention.
Je vous remercie.
Nous allons voir maintenant l'embolie pulmonaire, l
'une des complications les plus redouteuses de la
thrombose veineuse profonde des membres inférieurs.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de définir l'embolie pulmonaire, de détailler
les données de l'interrogatoire ainsi que les
signes physiques qui orientent vers une embolie pulmonaire
chez un patient se présentant pour une douleur
basithoracique droite.
Il faut être aussi capable de citer les
noms des scores de probabilité clinique d'embolie
pulmonaire pour un patient admis pour une suspicion
de cette maladie.
Il faut aussi citer les critères cliniques et
biologiques d'une embolie pulmonaire à risque élevé
de mortalité précoce, c'est-à-dire une
embolie pulmonaire grave.
Enfin, il faut être capable de détailler les
examens paracliniques à demander chez un patient se
présentant pour une suspicion d'une embolie pulmonaire
et ceci en fonction de la probabilité clinique
diagnostique et en fonction de la gravité.
Pour atteindre ces objectifs, nous allons suivre le
plan suivant.
D'abord une introduction au cours de laquelle
nous allons définir l'embolie pulmonaire.
Après, on va s'étaler sur les mécanismes
physiopathologiques de cette maladie avant de voir le
diagnostic positif, le diagnostic différentiel, l'évolution et
complications et on va finir par le traitement.
C'est quoi une embolie pulmonaire?
C'est l'occlusion aiguë d'une artère
pulmonaire ou l'une de ses branches par
un caillou fibrino-criurique.
Criurique, ça vient de criure, c'est-à
-dire tous les éléments solides qu'on peut
retrouver dans le sang, comme globules rouges, plaquettes,
globules blancs.
Donc c'est un caillou constitué à la
fois de fibrine et de criure et il
a migré à partir d'une veine thrombosée.
Il faut faire la part des choses entre
l'embolie pulmonaire qui vient à partir de
la migration d'une veine thrombosée vers l
'artère pulmonaire et d'un thrombus qui est
constitué et situé au niveau de l'artère
pulmonaire.
L'embolie pulmonaire, c'est une occlusion d
'une artère pulmonaire ou l'une de ses
branches par un caillou qui provient d'une
veine thrombosée.
Donc on distingue selon la gravité trois niveaux
d'embolie pulmonaire.
D'abord l'embolie pulmonaire à haut risque,
c'est-à-dire haut risque dans notre
tête, c'est haut risque de mortalité précoce,
en général quand elle est associée à une
hypotension ou à un état de choc.
L'embolie pulmonaire à risque intermédiaire et enfin
on peut retrouver une embolie pulmonaire à risque
faible.
La gravité de cette maladie est liée aux
complications hémodynamiques, notamment l'état de choc cardiogénique,
au décès et au risque de récidive.
En ce qui concerne le mécanisme physiopathologique de
la constitution de l'embolie pulmonaire, nous allons
voir le mécanisme initial, ses conséquences et puis
l'évolution.
En ce qui concerne le mécanisme initial, c
'est clair, c'est la constitution d'une
thrombose veineuse profonde, en général au niveau des
membres inférieurs.
Dans le mécanisme de la constitution de ce
thrombose, trois éléments peuvent intervenir, appelés la triade
de Virchow, comme on l'a bien vu
dans le cours de la thrombose veineuse profonde.
Ainsi, il peut s'agir de la stase
veineuse, c'est-à-dire le sang qui
va stagner au niveau du membre inférieur, ce
qui va favoriser la constitution d'un thrombus,
comme l'aliment, le platre, une chirurgie.
Le deuxième mécanisme, ça peut être l'altération
de la part veineuse à cause d'un
traumatisme, d'un cathéter ou bien d'une
maladie inflammatoire qui va toucher les veines, comme
les maladies de systèmes.
Enfin, on peut avoir une activation des facteurs
de coagulation, comme le déficit en protéines S,
déficit en protéines C, facteur de l'AID.
L'un de ces éléments qu'on vient
de voir va favoriser la constitution d'un
thrombus.
Ce thrombus va se détacher, émigrer, et va
rejoindre l'artère pulmonaire ou l'une de
ses branches, en passant par la veine cave
inférieure et la cavité cardiaque droite.
Le risque de migration est plus élevé quand
le thrombus est jeune, c'est-à-dire
constitué de moins de 5 jours, quand il
est mobile, quand il est volumineux et quand
il est proximain.
La migration de ce thrombus au niveau des
artères pulmonaires ou l'une de ses branches
va avoir deux types de conséquences, des conséquences
respiratoires, c'est-à-dire au niveau du
poumon, et des conséquences hémodynamiques, c'est-à
-dire au niveau cardiaque.
On va voir maintenant les conséquences respiratoires.
On sait bien maintenant que l'embolie pulmonaire
constitue une obstruction d'une artère pulmonaire ou
l'une de ses branches.
Donc ça va de soi que les branches
des artères pulmonaires en distalité vont être hypoperfusées.
Donc les échanges entre ce territoire hypoperfusé et
les alvéoles correspondants ne vont plus se faire,
ce qui va aboutir à une hypoxémie.
Cette hypoxémie va déclencher une hyperventilation, pour compenser
bien sûr cette hypoxémie, mais cette hyperventilation va
engendrer une hypocapnie, c'est-à-dire une
libération excessive de CO2, et ce qui va
définir l'hypocapnie.
De l'autre côté, cette libération excessive de
CO2, c'est-à-dire l'hypocapnie, va
être responsable d'une alcalose ventilatoire.
Pourquoi?
Parce qu'elle est toujours associée à un
taux bas de desions H+, qui va
se lier avec l'OH- pour constituer
l'H2O.
Et donc on aura une alcalose ventilatoire.
De l'autre côté, cette hyperventilation va être
responsable d'un épuisement du surfactant, lequel va
engendrer une atélectasie, et cette atélectasie va aggraver
l'hypoxémie, et on va tourner autour d
'un cercle vicieux.
Donc au total, ce qu'il faut retenir,
c'est que dans l'emboulie pulmonaire, bien
sûr quand elle est significative, on a une
hypoxémie, une hypocapnie, et une alcalose ventilatoire.
On va parler maintenant des conséquences hémodynamiques, ou
bien des conséquences cardiaques, qui se voient généralement
quand l'emboulie pulmonaire touche plus de 30
% du territoire pulmonaire.
En effet, cette emboulie pulmonaire va être responsable
d'une diminution du débit pulmonaire au niveau
du territoire de l'emboulie.
Comme mécanisme de compensation qui va tenter à
augmenter le débit cardiaque, on aura une vasoconstriction.
Cette vasoconstriction est responsable d'augmentation des résistances
pulmonaires.
Cette augmentation des résistances pulmonaires va avoir deux
effets.
Le premier effet, c'est l'hypertension artérielle
pulmonaire.
Pourquoi ?
Parce qu'on sait que la pression est
égale aux résistances multipliées par le débit cardiaque.
Donc l'augmentation des résistances va se traduire
systématiquement par l'augmentation de pression, et donc
on aura une hypertension artérielle pulmonaire.
De l'autre côté, cette augmentation des résistances
pulmonaires par vasoconstriction va être responsable d'une
augmentation de la poste charge.
C'est quoi la poste charge ?
C'est les forces que doit vaincre le
ventricule droit pour éjecter le sang.
Donc du moment que ce ventricule droit va
trouver une vasoconstriction avec des résistances pulmonaires élevées,
il doit fournir beaucoup d'efforts pour éjecter
du sang.
Donc on parle d'augmentation de la poste
charge.
Les conséquences de cette augmentation de la poste
charge varient en fonction du degré de l
'obstruction.
Quand l'obstruction est inférieure à 50%, en
général, l'embolie pulmonaire est bien tolérée et
ne donne pas de conséquences hémodynamiques ou cardiaques.
Par contre, quand cette obstruction dépasse les 50%,
le ventricule droit ne peut pas assurer cette
augmentation de cette poste charge.
Donc il va lâcher et on va avoir
une insuffisance cardiaque droite aiguë.
Cette insuffisance cardiaque droite aiguë va être responsable
d'une diminution du débit cardiaque.
Et qui dit diminution du débit cardiaque droit
dit aussi diminution du débit cardiaque global.
Donc ceci va être responsable d'une hypoperfusion
coronaire avec une ischémie myocardique laquelle va amplifier
l'état de choc.
Donc au total, ce que vous devez retenir,
c'est que dans une embolie pulmonaire, on
peut avoir une hypoxémie, une hypocapnie et une
alcalose ventilatoire.
Ceci sur le plan respiratoire.
Sur le plan cardiaque ou hémodynamique, on peut
assister à une hypertension artérielle pulmonaire, une insuffisance
cardiaque droite, voire un état de choc.
Le diagnostic positif de l'embolie pulmonaire Le
diagnostic positif de l'embolie pulmonaire repose d
'abord sur les signes cliniques, fonctionnels et physiques.
Et on commence toujours par l'évaluation du
terrain à la recherche des signes ou bien
un terrain de la maladie veineuse thromboembolique, notamment
des antécédents de thrombose veineuse, des antécédents d
'immobilisation, de décompensation cardiaque, cancer, de chirurgie orthopédique
colorectale, urologique ou gynécologique, bref, le terrain de
la maladie veineuse thromboembolique qu'on a vu
dans le cours de la thrombose veineuse profonde.
Les signes fonctionnels sont marqués par la polypnée
qui se voit dans 80% des cas
et de la douleur thoracique qui se voit
dans 60% des cas.
La douleur thoracique de l'embolie pulmonaire dans
son aspect typique est en cours de poignard
brutale, sans irradiation, prolongée, sans position ontalgique mais
peut augmenter en inspiration.
On peut voir une toux dans 50%
des cas avec des hémoptysis plus tardives discrètes
dans 25% des cas, une syncope qui
peut être inaugurale dans 10% des cas.
Après l'interrogatoire, on passe à l'examen
physique et on commence toujours par l'examen
général.
Dans l'embolie pulmonaire, en général, la fièvre
est modérée.
On peut trouver aussi une tachycardie qui a
une très grande valeur diagnostique surtout quand elle
dépasse 90 battements par minute.
Il faut aussi chercher systématiquement les signes de
thrombose veineuse profonde qui vont avoir une grande
valeur diagnostique aussi.
Il ne faut pas oublier la recherche des
signes de gravité, notamment l'hypotension artérielle qui
se traduit par une baisse de la pression
artérielle systolique au-dessous de 90 mm de
mercure ou bien une baisse de la pression
artérielle de plus de 40 mm de mercure
par rapport aux valeurs précédentes et ceci pendant
plus de 15 minutes.
On doit chercher aussi les signes de choc
cardiogénique avec oligurie, obnibulation, hypotension, etc.
On cherche à la fin les signes d
'insuffisance cardiaque droite aiguë qui se traduisent par
une surjacence des veines jugulaires, un reflux hépatogégulaire,
un sinus de Harzer, une hépatomegalie, mais les
oedèmes des membres inférieurs sont absents dans l
'insuffisance cardiaque droite aiguë.
C'est-à-dire on trouve tous les
signes de l'insuffisance cardiaque droite qu'on
connaît tous sauf les oedèmes des membres inférieurs
qui sont absents dans les formes aiguës de
l'insuffisance cardiaque droite.
Nous avons vu les signes fonctionnels ainsi que
les signes physiques de l'embolie pulmonaire.
Nous passons maintenant au bilan paraclinique et on
commence par la gazonétrie artérielle.
Quand elle est faite, elle montre la triade
classique de l'embolie pulmonaire, à savoir l
'hypoxémie, l'hypocapnie et l'alcalose ventilatoire.
Il faut savoir que l'acidose n'est
présente que quand il y a un état
de choc.
Il faut savoir aussi que la gazonétrie peut
être normale dans les embolies minimes.
L'électrocardiogramme peut être normal, il peut montrer
un aspect S1Q3, il peut montrer un aspect
de bloc de branche droite complet ou incomplet,
comme il peut montrer une tachycardie sinusale ou
une tachycardie supraventriculaire.
Tous ces signes-là ne sont pas spécifiques
de l'embolie pulmonaire.
La radiographie thoracique, quant à elle, peut montrer
plusieurs aspects, à savoir l'élévation de la
coupole diaphragmatique, la dilatation de l'artère pulmonaire
souvent droite, un aspect d'infarctus pulmonaire, un
épanchement pleural qui est en général discret, une
atélectasie en bande au niveau des bases et,
à la fin, une hyperclarité des parenchymateuses localisées.
Un bilan biologique peut être également demandé, donc
en cas de suspicion d'embolie pulmonaire, et
à la tête de ce bilan, on trouve
le dosage de délinére.
Il a l'avantage d'avoir une haute
sensibilité et, mais, une très faible spécificité.
C'est-à-dire que quand il est
négatif, il permet d'éliminer le diagnostic d
'embolie pulmonaire, mais quand il est positif, le
diagnostic ne peut être retenu.
Donc, il a une place quand on a
une probabilité d'embolie pulmonaire faible ou modérée,
c'est-à-dire quand on s'attend
à avoir un bilan ou un dosage de
délinére négatif.
Autre bilan biologique peut être demandé, à savoir
le dosage des troponines, des BMP et des
pro-BMP.
Il faut savoir aussi qu'ils ont un
intérêt dans l'évaluation de la gravité de
l'embolie pulmonaire et non pas donc le
diagnostic de cette pathologie.
On passe maintenant au bilan radiologique et à
la tête de ce bilan, on trouve l
'angioscanner multivarate, surtout dans notre contexte.
Il est actuellement l'examen de première intention.
Il a l'avantage d'être disponible.
Un angioscanner multivarate normal permet d'éliminer une
embolie pulmonaire mendicitale.
Un angioscanner multivarate qui retrouve une embolie pulmonaire
avec une probabilité clinique faible doit être complété
par une scintigraphie pulmonaire.
La scintigraphie pulmonaire de ventilation perfusion n'a
de valeur que si elle est normale ou
au contraire très évocatrice de l'embolie pulmonaire.
L'échocardiographie a un intérêt si l'embolie
pulmonaire est à haut risque de mortalité préconce.
Elle met en évidence le retentissement sur le
ventricule droit et rarement elle montre un thrombus
visible.
Un échoqueur normal n'élimine pas le diagnostic
de l'embolie pulmonaire.
L'angiographie, quant à elle, constitue un examen
de référence, mais il a l'inconvénient d
'être invasif.
Donc il est indiqué si les autres examens
ne sont pas concluants.
En pratique, il faut évaluer la probabilité clinique
de l'embolie pulmonaire par l'un des
deux scores qu'on va voir par la
suite, score de Genève modifié ou bien le
score de Wales.
En même temps, il faut évaluer la gravité
de l'embolie pulmonaire par l'examen clinique
et par le score de SPC.
En fonction de ces deux éléments, on va
demander les bilans qui vont nous permettre de
confirmer le diagnostic de l'embolie pulmonaire et
ceci en fonction de la probabilité et en
fonction de la gravité de cette embolie pulmonaire.
Comme vous le voyez dans cette diapositive, c
'est les deux scores, le score de Genève
révisé, simplifié et le score de Wales simplifié.
Je ne vous demande pas de le retenir
par cœur.
Il faut connaître les noms et grossièrement les
grands paramètres et on va le faire sortir
quand on aura besoin d'évaluer l'embolie
pulmonaire ou bien la probabilité de cette embolie
pulmonaire.
En parallèle, il faut évaluer la gravité de
cette embolie pulmonaire.
En général, c'est classé en trois catégories.
Les embolies pulmonaires à haut risque de mortalité
précoce, les embolies pulmonaires à risque intermédiaire et
les embolies pulmonaires à risque faible.
En ce qui concerne celles à haut risque
de mortalité précoce, le diagnostic est clinique en
cherchant plutôt les signes d'état de choc
ou d'hypotension artérielle.
En ce qui concerne les embolies pulmonaires à
risque intermédiaire, l'évaluation se fait selon un
score appelé le score de PESI ou PESI
simplifié ou bien sur les données de l
'échocardiographie qui montre une dilatation du ventricule droit
ou bien par le dosage du troponine BMP
et pro-BMP.
Quand ces paramètres sont présents ou bien élevés,
on est dans la probabilité intermédiaire élevée.
Quand ils sont absents, on parle de probabilité
faible ou bien intermédiaire faible.
Quand vous le voyez dans cette diapositive, c
'est le score de PESI ou PESI simplifié
appelé SPI qui permet de l'évaluation des
embolies pulmonaires à risque intermédiaire élevé ou bien
intermédiaire faible.
Je ne vous demande pas de l'apprendre,
juste de connaître le nom du score, mais
de connaître par cœur les détails de ce
score.
Notre évaluation du risque de mortalité précoce de
l'embolie pulmonaire et notre évaluation de la
probabilité clinique de l'embolie pulmonaire va nous
dicter les bilans à demander par la suite.
En effet, en cas de suspicion d'embolie
pulmonaire à risque de mortalité précoce faible ou
intermédiaire, on a deux cas de figure.
Soit la probabilité clinique est élevée et dans
ce cas-là, on va compléter par un
non-jeu scanner qui, quand il est positif,
confirme le diagnostic et dans ce cas-là
on va instaurer le traitement.
Quand il est négatif, il faut compléter par
un autre examen, notamment la scintigraphie.
Mais quand la probabilité clinique est faible ou
intermédiaire, là il faut compléter par un dosage
de dédimers.
Quand il est négatif, le diagnostic de l
'embolie pulmonaire est éliminé.
Mais quand il est positif, il faut compléter
par l'enjeu scanner et ainsi de suite.
Quand on est devant une sous-suspicion d
'embolie pulmonaire à haut risque de mortalité précoce,
on va voir, soit que l'enjeu scanner
est disponible dans l'immédiat et dans ce
cas-là on va le demander.
Quand il n'est pas disponible, on va
demander une échocardiographie qui, quand elle montre une
surcharge ventriculaire droite, on peut retenir le diagnostic
de l'embolie pulmonaire à haut risque de
mortalité précoce.
Quand il est négatif, il faut chercher d
'autres étiologies.
Donc au total, les dédimers et l'enjeu
scanner ont une indication dans l'embolie pulmonaire
à risque faible ou intermédiaire.
Et l'échocardiographie et l'enjeu scanner ont
une place dans l'embolie pulmonaire à haut
risque.
Un message très important à retenir.
Donc le diagnostic différentiel se pose devant une
dyspnée avec l'asthme, les pneumopathies aiguës et
les poussées de pathologies bronchopulmonaires chroniques.
Le diagnostic différentiel se pose aussi devant des
douleurs thoraciques, notamment la péricardie, la pleurésie, la
dissection de la horte, l'infarction du myocarde
et la douleur pariétale.
Mais en général, l'interrogatoire, le contexte clinique
et les bilans permettent de faire la propagation.
L'évolution, bien évidemment, peut être favorable, sans
séquelles, et les classiques si le diagnostic et
le traitement sont instaurés rapidement et précocement.
On peut assister à des complications précoces comme
le décès, la mort subite, le choc cardiogénique,
l'embolie paradoxale et l'infarctus pulmonaire.
La complication tardive est marquée par l'installation
d'un cœur pulmonaire chronique.
Le traitement de l'embolie pulmonaire va être
traité dans un chapitre à part de maladie
veineuse thromboembolique.
En conclusion, l'embolie pulmonaire constitue une pathologie
grave et on souligne aussi l'intérêt de
la prévention.
Le traitement de la maladie veineuse thromboembolique A
la fin de ce cours, l'étudiant doit
être capable d'expliquer le protocole du traitement
anticoagulant à suivre chez un patient se présentant
pour une maladie veineuse thromboembolique.
Il doit être capable aussi d'expliquer les
modalités de surveillance d'un patient sous anticoagulant
oral pour une maladie veineuse thromboembolique.
Il doit être capable d'énumérer les options
thérapeutiques proposées chez un patient se présentant pour
une embolie pulmonaire à haut risque de mortalité
et d'expliquer le traitement préventif à prescrire
chez un patient à risque de thrombose veineuse
profonde.
Les objectifs du traitement de la maladie veineuse
thromboembolique sont en nombre de quatre.
D'abord traiter la maladie veineuse thromboembolique, traiter
l'étiologie, prévenir et traiter les complications et
enfin prévenir la maladie veineuse thromboembolique.
Les moyens dont on dispose, d'abord le
traitement non médicamenteux, l'oxygène NASA 2 à
3 litres, l'expansion volumique, la surélévation des
membres inférieurs, la mobilisation précoce et le lever
précoce et la contention veineuse LACI.
Le traitement médicamenteux fait appel aux anticoagulants injectables.
Comme vous le voyez sur ce tableau, il
y a différentes classes d'anticoagulants injectables qui
peuvent être utilisés dans le traitement de la
maladie veineuse thromboembolique.
Les plus importants sont l'héparine de bas
poids moléculaire ou l'HPPM et la forme
d'héparine mixte.
A noter que l'héparine de bas poids
moléculaire nécessite en cas d'utilisation un dosage
de plaquettes et de l'activité anti-10A
deux fois par semaine en cas de traitement
curatif.
L'héparine non fractionnée est réservée aux patients
en insuffisance rénale avec un début de filtration
glomébulaire inférieur à 30 ml par minute.
Les anticoagulants oraux sont constitués de deux classes,
les antivitamins K et les anticoagulants oraux directs.
Concernant les antivitamins K, il y a plusieurs
types.
Celui qui est commercialisé au Maroc, c'est
l'acinocoumarone ou le Sintra.
Il n'a pas de place en prévention,
mais il a plutôt une place dans le
traitement curatif.
Ce traitement nécessite un dosage de TP-INR
dans les 48 heures à 72 heures avec
un INR cible entre 2 et 3.
Bien évidemment, une NFS plaquette et un TP
doivent être demandés avant l'instauration de ce
traitement.
Dans les anticoagulants oraux directs, nous décrivons trois
molécules, l'apixaban, la rivaroxaban et le dabigatran.
Ces trois molécules ne nécessitent pas une surveillance
particulière, mais ils méritent une adaptation posologique selon
la fonction rénale.
Nous avons vu les anticoagulants injectables.
Les anticoagulants oraux restent maintenant les thrombolithiques, comme
les streptokinase, durokinase et laxilise.
Les autres traitements sont surtout les inotropositifs utilisés
en cas de choc cardiogénique, les diurétiques en
cas d'insuffisance cardiaque et les antiaridmiques qui
peuvent être utilisés en cas de trombose.
Le traitement interventionnel fait appel à la désobstruction
interventionnelle de la thrombose vénus profonde, ou à
la reperfusion instrumentale percutanée en cas d'embolie
pulmonaire.
Le traitement interventionnel fait appel à la désobstruction
interventionnelle de la thrombose vénus profonde, ou à
la réperfusion instrumentale percutanée en cas d'embolie
pulmonaire.
Le traitement curatif de la maladie vénus thromboembolique
varie en fonction de la situation.
Dans la thrombose veineuse proximale non compliquée ou
bien dans l'embolie pulmonaire à risque faible
ou intermédiaire à faible, c'est-à-dire
sans instabilité hémodynamique ni état de choc, fait
appel à l'hospitalisation, à la surélévation du
membre et à la contention s'il s
'agit d'une thrombose veineuse profonde.
Il fait appel également à la mobilisation et
aux deux fréquences si thrombose veineuse.
Le traitement de base consiste au traitement.
Dans le traitement anticoagulant oral, nous avons le
choix entre trois protocoles.
Le premier protocole fait appel à l'apixavant
et le rivaroxavant.
Il a l'avantage d'être simple à
utiliser et ne nécessite pas de suivi biologique,
contrairement au traitement par les antivitamines K.
Donc, en ce qui concerne ce premier protocole,
en prescrivant l'anticoagulant oral direct qui est
l'apixavant ou le rivaroxavant dès le premier
jour, pas de nécessité d'association à l
'héparine.
Dans le deuxième protocole qui fait appel au
dabigatran, il faut introduire l'héparine seule pendant
cinq jours, puis relé par le dabigatran.
En ce qui concerne le troisième protocole qui
fait appel aux antivitamines K type SYNTRAN qui
est commercialisé chez nous au Maroc, on va
introduire pendant les trois premiers jours l'héparine
de bas poids moléculaire type Enoxaparin ou bien
la fonte d'Aparinix avec le SYNTRAN pendant
72 heures, c'est-à-dire pendant trois
jours.
Le quatrième jour, on va faire un INR.
Si le dosage de l'INR est correct,
c'est-à-dire entre 2 et 3,
on garde le patient sous héparine et SYNTRAN
et on refait un deuxième INR de contrôle
24 heures après.
Donc la durée totale, ça va être de
cinq jours.
Les trois premiers jours du traitement, le quatrième
jour pour faire le dosage de l'INR.
S'il est dans la fourchette, on garde
le patient sous héparine avec le SYNTRAN et
on refait un deuxième dosage le cinquième jour.
S'il est correct, c'est-à-dire
dans la fourchette thérapeutique entre 2 et 3,
on va arrêter l'héparine et on va
continuer l'HBPM toute seule.
Ce schéma va vous simplifier le protocole.
Donc HBPM ou fonte d'Aparinix plus SYNTRAN
pendant 72 heures.
Quatrième jour, on fait le dosage de l
'INR.
S'il est correct, on refait un autre
dosage 24 heures après et puis on va
continuer le SYNTRAN tout seul.
C'est un exemple d'ordonnance qu'on
va prescrire ou livrer à un patient mis
sous Antivitamin K.
Donc pendant les trois premiers jours, nous avons
prescrit l'Enoxaparin et le SYNTRAN.
Après trois jours, c'est-à-dire le
quatrième jour, on va faire une NFS pour
vérifier l'NFS et le taux de plaquette,
mais le plus important, c'est de faire
un dosage d'INR.
Si elle est dans la fourchette, c'est
-à-dire entre 2 et 3, on va
garder le patient sous SYNTRAN et sous Enoxaparin
et on va faire un deuxième dosage après
24 heures.
Si l'INR est dans la fourchette toujours,
c'est-à-dire entre 2 et 3,
on arrête l'Enoxaparin et on va continuer
le SYNTRAN tout seul avec une surveillance régulière
la première fois au bout d'une semaine,
puis tous les quinze jours, puis tous les
mois.
C'est-à-dire une fois par mois,
à chaque fois l'INR est correct.
Maintenant, on passe à l'embolique pulmonaire à
risque intermédiaire élevé.
Dans ce cas-là, il faut initier l
'héparine de BAPOA moléculaire en urgence seule et
on va introduire les anticoagulants au roux direct
ou du Zaveca une fois le patient est
stabilisé.
Dans l'embolique pulmonaire à haut risque, c
'est-à-dire associé à un état de
choc ou à une instabilité hémodynamique, on préconise
la thrombolise, bien sûr s'il n'y
a pas de contre-indication.
L'embolictomie chirurgicale ou la reperfusion percutanée est
prescrite si contre-indication ou échec à la
thrombose.
La durée du traitement dépend essentiellement de l
'étiologie et du caractère récidive.
En effet, quand la thrombose veineuse profonde est
proximale ou quand il s'agit d'une
embolique pulmonaire avec une cause réversible, notamment une
chirurgie, un traumatisme ou une immobilisation, la durée
du traitement est de 3 mois.
Quand il s'agit d'une maladie veineuse
thromboembolique sur cancer, le traitement va s'étendre
jusqu'à la rémission complète du cancer ou
bien à vie.
Dans les formes récidivantes, le traitement est aussi
à vie.
Dans les formes idiopathiques, le traitement est de
6 mois au minimum.
Quand il s'agit d'une maladie veineuse
thromboembolique sur thrombophilie, la durée du traitement est
de 6 mois ou bien jusqu'à vie
en fonction du type de la thrombophilie.
Enfin, dans certaines situations particulières de thrombose veineuse
profonde, on note les signes de maltolérance comme
une obstruction majeure, douleur, oedème important.
Dans ce cas-là, on propose le patient
pour une désobstruction vasculaire interventionnelle.
En cas d'absence d'amélioration après 15
jours de traitement anticoagulant, on propose également la
désobstruction vasculaire interventionnelle.
En cas d'ischémie, le traitement de choix,
c'est la thrombolise ou bien la désobstruction
interventionnelle et en cas d'échec, on propose
la thrombectomie chirurgienne.
Le traitement préventif constitue une entité très importante.
Donc, il ne faut pas oublier de préconiser
un lever précoce après chaque chirurgie, une mobilisation
et une surélévation des membres en cas d
'alimentation et de prescrire des contentions veineuses dès
le lever.
On prescrit également un traitement anticoagulant en cas
de chirurgie.
Quand il s'agit d'une chirurgie à
faible risque, c'est-à-dire la durée
est de moins de 60 minutes, on préconise
un lever précoce et pas de traitement anticoagulant.
Quand il s'agit d'un risque modéré,
comme la chirurgie générale et la chirurgie gynécologique,
on prescrit l'enoxaparine à la posologie de
0,2 mg par jour ou bien la
fondaparine mixte à la posologie de 0,5
mg par jour.
Quand il s'agit d'un risque élevé,
comme la chirurgie orthopédique, les cancers, l'infarction
du myocarde ou autres, on prescrit l'ovenox
ou bien l'enoxaparine à la dose de
0,4 ml par jour ou bien la
fondaparine mixte à la dose de 0,5
mg par jour.
Il ne faut pas oublier le traitement des
complications, notamment du choc cardiogénique par les inanthropes,
le traitement de l'insuffisance cardiaque par les
diurétiques et le traitement des troubles de rythme.
En conclusion, la maladie veneuse thromboembolique constitue un
vrai problème de santé publique, le traitement anticoagulant
constitue le traitement de base et on souligne
l'intérêt du traitement préventif, notamment en cas
de chirurgie à haut risque de maladie veneuse
thromboembolique.
Je vous remercie.